　(一)市十一次党代会开启了开封加快崛起步伐的新航程，全市党员干部群众渴望古都复兴的心愿像红帆般高高飘
扬。
　　思路决定出路，战略决定未来。发展是硬道理，发展是主旋律，发展是源动力。就一个地方而言，要想求发展、
谋发展、促发展，必须有自己的战略方向。发展思路和发展战略是发展计划的路线和原则、灵魂和纲领。
　　紧紧围绕建设河南省新兴副中心城市一个目标，强化新型工业化城市和国际文化旅游名城两个定位，抢抓国家
“一带一路”战略、中原经济区及郑汴一体化发展、郑州航空港经济综合实验区及河南自贸区建设三大机遇，加快建
设实力开封、文化开封、美丽开封、幸福开封，经济实力加快向全省第一方阵迈进，确保如期全面建成小康社会。市
十一次党代会确定的“1234”总体工作思路，是历届市委发展思路的持续、延伸、拓展和深化，是顺应时代潮流、符
合开封实际的一次重大提升，是全市党员干部群众在实践中不断探索、不断总结、不断谋划、深思熟虑的结果，是集
体智慧的结晶，是开封人的共同心声。市十一次党代会还选举产生了中共开封市第十一届委员会和中共开封市纪律检
查委员会，顺利完成了两个委员会的换届工作。新的班子，新的气象;新的征程，新的作为。以“1234”总体工作思路
为引领，在加快建设“四个开封”、加快建设河南省新兴副中心城市、全面建成小康社会的接力赛中，开封站在了新
的起跑线上。
　　(二)习近平总书记强调，“良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提”。
　　世界杯足球赛绿茵场上，不仅比技术、比战术，更比状态、比精神。市委书记吉炳伟多次强调要坚持“有激情、
有自信、有定力”的工作状态。秉承恪尽职守、夙夜在公的敬业奉献，功崇惟志、业广惟勤的勇毅笃行，今后五年就
一定能打好改革这块“铁”、走好发展这步“棋”。正在开展的“两学一做”学习教育，使每个党员把党章党规刻印
在心，把习近平总书记系列重要讲话精神转化为强大思想武器，全面提高思想政治素质，进一步增强政治意识、大局
意识、核心意识、看齐意识;推动党内教育从“关键少数”向全体党员拓展，让党的每一个细胞都健康起来、每一个组
织都坚强起来，充分发挥每个党员的先锋模范作用、每个党组织的战斗堡垒作用。有激情，满怀热忱推进改革发展，
不屈服于困难和矛盾;有自信，相信认准的事情一定能干成;有定力，不怕艰难，不畏挫折，保持逢山开路、遇河架桥的
毅力和韧劲。开封党员干部中形成的“三有”精神状态，是“两学一做”学习教育在开封的生动体现。“凡是市十一
次党代会决定的事项，就要做到‘咬定青山不放松’，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓推进、抓督办、抓落实。”
“始终保持抓落实的工作定力，不浮夸、不动摇、不懈怠，锲而不舍，久久为功，全面落实好市十一次党代会确定的
目标任务⋯ .”出席市十一次党代会的党代表陶毓敏、于来政等袒露心声。
　　(三)竹以直而美，人以正而尊，党以廉而强。今后五年坚持“干净干事”的工作理念，保持蓬勃朝气、昂扬锐气、
浩然正气，以史为鉴，营造风清气正、海晏河清的政治生态和发展环境，就能为加快建设河南省新兴副中心城市提供
有力保证，担当造福开封人民和为中原崛起做贡献的双重使命。
　　“作为一名干部，首先要干净，其次是干事。干净、干事，是我们对开封干部的一个要求，__干干净净的，才能
干成事，但不能光干净，不干事也不行。”吉炳伟对全市党员干部说，“我们一定要像珍视自己的生命一样珍视自己
的形象、人格和荣誉，做到慎权、慎始、慎微、慎好、慎独、慎情、慎友、慎终。深学细照笃行焦裕禄精神，做到忠
诚干净担当。”“本人作为一名党员领导干部，郑重向党组织保证：尊崇党章，遵守党纪，时时处处发挥模范带头作
用，坚决抵制各种不正之风，克己奉公、廉洁自律⋯⋯”在市委十一届一次全会上，100余名新当选的市委委员、市委
候补委员、市纪委委员郑重签订了“开封市县处级以上党员领导干部遵守党纪廉洁从政承诺书”。我市落实“两个责
任”，高举巡查利剑，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，
永葆党的先进性和纯洁性。警钟长鸣人心正，清风浩荡事业兴。
　　“心清如明月，高洁似白云” “时时勤拂拭，勿使染尘埃”，堂堂正正立身，坦坦荡荡立业，一身正气走四方。
全市党员干部表示，今后要在反腐倡廉中树立更好的形象。
　　(四)开封有独特的文化资源优势、难得的战略机遇优势、优越的区位交通优势、良好的生态环境优势。
　　今后五年，文化仍然是开封发展的最大优势。4000 多年的厚重历史文化积淀，尘封了太久，压抑了太久，她需要
重现辉煌、再放光芒。在开封，一砖一瓦都有“文化烙印”，一景一园都有“文化故事”，一街一巷都有“文化底
蕴”。为便于对开封历史文化知识的了解和记忆，吉炳伟取其精华，将其概括为“一条中轴线、两座古塔、三重城
游”“文化+城建”“文化+会展”“文化+工艺设计”“文化+餐饮”“文化+健康养老”“文化+体育”“文化+农
业”“文化+工业”“文化+市场”10 个专项行动，几乎涉及开封经济社会发展每一个领域。农业遇上“文化+”，浓
浓乡土气中，多了一分别样的“优雅”;工业遇上“文化+”，在产能相对过剩的当下，打开了个性化消费的“蓝海”;
服务业遇上“文化+”，在日益突出的同质化竞争中，抓到了出奇制胜的“王牌”⋯⋯我市将充分发挥开封文化资源优
势，充分利用文化的融合性延展性，坚持文化是基础、融合是关键、转型是目的，促进文化与经济社会各领域深度融
合，促进文化产业繁荣发展，推动相关产业转型升级。大力推进“文化+”系列专项行动计划，让文化的创新力充分释
放，成为推动经济社会提质发展的新业态、新动力。“劲吹融合之风，盛开融合之花，丰收融合之果。实施‘文化
+’战略，推进文化产业与相关产业融合，建设‘四个开封’的宏伟事业必将动力澎湃!”河南大学教授侯运华说。
　　(五)开封最大的短板是经济和产业发展不够，今后五年，我市将下定决心补齐产业发展短板，增强开封经济整体实
力。
　　坚持发展第一要务，补齐经济发展短板，是开封加快建设河南省新兴副中心城市的根本所在。我市把补齐产业短
板作为“十三五”期间的中心工作,补上制约产业发展最关键、今后五年必须突破的短板，逐步消除产业发展不充分、
不平衡、不高端等问题。重点补齐工业经济、生产性服务业、现代农业领域的产业短板，补齐外向型经济这一结构性
短板，精准施策、精准发力、精准落实。把适应和引领经济发展新常态作为大逻辑，坚持做优一产，做大二产，做强
三产，以打造“百千亿”级十大产业集群为重点，推动传统产业优化升级，培育战略新兴产业，挺起开封产业发展的
“脊梁”。市长侯红说：“推进补齐产业短板工作，是市委、市政府的重大战略举措，也是市十一次党代会后全市上
下攥紧拳头、集中力量抓好的第一件大事。”即使只煮一个饺子，也得买菜、剁馅、擀皮儿、生火、烧水、下饺子⋯⋯
一道程序也少不了，这一个饺子的成本会非常高。如果你煮一锅饺子，这些成本就分摊到每一个饺子上了，那么每个
饺子的成本就会降低。这就是规模效应。扩大产业规模，打造产业集群，构建产业体系，就是要“煮一锅饺子”。
“十三五”期间，我市将依托产业集聚区和服务业“两区”，发展壮大装备制造及汽车和零部件、农产品加工、化
工、纺织服饰4 个传统产业集群，积极培育新能源新材料、电子信息、生物医药3 个新兴产业集群，着力推动文化旅
游、商贸物流、健康养老3 个服务业产业集群发展，构建“4+3+3”产业体系。市发改委主任田广山认为：“根据市
十一次党代会关于补短板的战略部署，‘十三五’期间，我市要以产业集聚区为载体，加大财税政策扶持力度，着力
转换动力、调整结构、转变方式，确保经济稳中较快增长，让开封变得实力更强、底气更足。”
　　(六)在城市建设上，今后五年，我市一方面改造一座老城，塑造“外在古典、内在时尚、宋韵彰显”的新宋风城市
风格;另一方面建设一座新城，促进产城融合、城乡一体，让人文景观和自然景观交相辉映，古代文明与现代文明相得
益彰。
　　我市明确了“两核六组团”定位，以开封老城区和城乡一体化示范区为核心，以东部新城、朱仙镇、尉氏县、杞
县、通许县和兰考县为组团，加快示范区开发、老城改造、县城建设、小城镇提升和美丽乡村建设，完善城乡基础设
施和公共服务体系建设，推动城乡基本公共服务均等化，改善城乡面貌，持续提升城市品位，充分释放发展潜力。古
都开封，背靠一条黄河，脚踏一个宋代，眉眼间器宇非凡。在这里，捡起一块砖就是一个故事，拾起一片瓦就有一个
传说。我市以宋都古城文化产业示范区为载体，大力开发历史文化资源，发展文化创意产业，创新文化产业发展模
式。挖掘“宋文化”资源，彰显“宋文化”特色，实施精品文化工程，把开封“宋文化”打造成与北京明清文化、西
安汉唐文化“三足鼎立”的历史文化品牌，将宋都古城文化产业示范区打造成华夏历史文明传承创新区。紧紧盯住河
南省新兴副中心城市核心区、全市经济发展核心增长极、城乡一体化综合示范区三大目标，城乡一体化示范区今后五
年将在六个方面持续发力：在产业培育上持续发力、在城市建设上持续发力、在城市管理上持续发力、在改革创新上
持续发力、在民生改善上持续发力、在党的建设上持续发力。
　　(七)航空港经济将助推河南经济“平地起飞”。
　　一个大枢纽、大物流、大产业、大都市的雏形已经初步显现，这个规划面积为415 平方千米的航空港经济综合实
验区带动当地高端制造业与智慧航空城市建设，成为中原经济区的核心增长极。今后五年，开封将积极融入航空港，
与郑州共用新郑国际机场，让开封经济发展“如虎添翼”。我市将建成直达航空港区的快速通道——开港大道，通过
修建开港大道把开封和航空港连接起来，构建开封、郑州和航空港组成的“金三角”。同时以开港大道为轴线，谋划
建设开港经济带，拓展新空间，布局新产业。开港经济带以57 千米的开港大道为轴线，以港尉接合部30 平方千米、
朱仙镇30 平方千米及城乡一体化示范区南部30 平方千米三个组团为主要切入点，依靠南部郑州航空港经济综合实验
区、北部河南自贸区开封片区两头带动，把开港经济带打造成开封经济发展新的增长极、郑汴一体化升级版的新区
域、改革创新的新平台、产业发展的新高地、产城融合的示范区。正如侯红所指出：“谋划建设开港经济带是打造郑
汴一体化升级版的客观需要，是开封主动融入郑州航空港经济综合实验区的重要举措，是加快建设河南省新兴副中心
城市的战略抉择。”开港经济带依托航空港高效便捷的航空运输，集聚发展电子信息、精密机械、生物医药等产业，
加快发展航空物流、商贸会展、特色金融等现代服务业，打造先进制造业和现代服务业集群。到2020 年，开港经济带
建设初见成效，两个新节点朱仙镇、开港经济区支撑力基本显现，建设产城融合示范区，实现产业和城市的真正融
合。
　　(八)连接欧亚的古丝绸之路，她就像一条纽带，把不同国家和地区紧密联系在一起;她更__像一面镜子，生动地告诉
我们，只有开放合作才能实现共赢发展.
将把开放作为带动全局的战略性举措，更加积极主动地扩大开放，承接产业转移，加快形成全方位、多层次、宽领域
的对外开放格局。制定产业链图谱和产业链招商图谱，以延链、补链、强链为方向，围绕“4+3+3”产业体系和新技
术、新业态、新模式，坚持招商引资“六项机制”，持续实施重点产业集中招商活动。“十三五”期间，争取每年引
进亿元以上项目150 个以上，其中10 亿元以上项目15 个以上，主导产业占项目总数不低于60%。完善对外开放平
台，全面融入郑州国际航空枢纽口岸和国际铁路枢纽口岸建设，构建全方位口岸开放体系。自贸区是开放的“破冰
船”、改革的“挖掘机”。中国(河南)自由贸易试验区正式获批，这是“新中国成立以来河南的头等大事”，也使得开
封从内陆古城一跃跨入改革开放的最前沿，它对于提高开封开放型经济水平具有重大意义。随着自贸区先行先试优势
充分发挥，进一步营造市场化、国际化、法治化营商环境。我市将积极申建保税物流中心、综合保税区，主动融入中
国(郑州)跨境电子商务综合试验区建设，促进外经外贸发展，提高投资贸易便利化水平。出席市十一次党代会的党代表
杨诗凯说：“河南自贸区获批后，开封将迎来历史给予的全新发展机遇，河南自贸区将给开封的发展带来‘乘法效
应’。自贸区就是一个支点，将撬动整个改革开放。”
　　(九)毛泽东思想的主旨是什么?全心全意为人民服务。
　　邓小平理论的本质是什么?让人民都富裕起来。习近平总书记指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目
标。加快建设“四个开封”、加快建设河南省新兴副中心城市、全面建成小康社会，群众满意是第一标准。实施“蓝
天工程”、实施“碧水工程”、实施“乡村清洁工程”、实施“环境安全工程”、实施脱贫专项行动、全面均衡发展
各级各类教育、加强医疗卫生服务体系建设、大力促进就业、保障住房供应、千方百计增加居民收入⋯ .掀开《开封市
国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，这些“民生清单”赫然在目。“十三五”期间，我市每年投入民生资
金占公共预算支出比例将不低于70%。民生投入的“真金白银”，将让居民生活质量、健康水平、居住条件明显提
升，让人民群众安全感、幸福感、获得感持续增强。吉炳伟指出：“坚持以人民为中心的工作导向，是中国共产党人
始终坚持的价值追求。我们要按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，不断提高人民生活水平，增强群众获得
感，使发展成果惠及全体人民。”在精准扶贫上，我市确保扶贫工作不漏一户、不落一人。力争在2019 年年底，贫困
户全部达到“十不十有”标准，全市所有贫困村全部退出贫困序列。“市十一次党代会再次讲到了‘十不十有’，这
是一把尺、一杆秤、一面镜。精准脱贫真正到位了没有?今后用‘十不十有’一项一项衡量，老百姓可以公开‘对
账’。”全国五一劳动奖章获得者、鼓楼区小王屯卫生所乡村医生何传义说。
　　(十)红日初升，其道大光。
　　河出伏流，一泻汪洋。前途似海，来日方长。前景令人鼓舞，梦想催人奋进。站在新的历史起点，在今后开封发
展的“金光大道”上，新一届市委班子表示要做“六个模范”，为圆满完成市十一次党代会提出的各项目标任务而努
力奋斗!吉炳伟在市委十一届一次全会上对新一届市委班子提出要求：要做讲政治的模范、守规矩的模范、善学习的模
范、勤为民的模范、务实干的模范、重廉洁的模范。这是对新一届市委班子的__基本要求，也是全体常委、委员向全
市各级党组织、广大党员和人民群众做出的庄重集体承诺。开封是一座在中国发展史乃至世界发展史上都具有特殊地
位的城市，千百年来，城市命运坎坷曲折，城市地位跌宕起伏。开封人民对这座城市曾经的辉煌倍感自豪，对几度的
挫折心存感伤，对再度的崛起充满渴望。而今开封迎来了建设河南省新兴副中心城市的重大历史机遇，这是对开封在
全省发展大格局中的战略定位，是全面提升城市综合实力的长远谋划，是激励全市人民锐意进取、再创辉煌的宏伟目
标。加快建设河南省新兴副中心城市，是省委、省政府赋予开封的光荣使命，是550 多万开封人民的殷切期盼。肩上
担山知任重，志存云天砥砺行。重振汴梁雄风、再创开封辉煌的“集结号”已经吹响，全市广大党员干部表示，要靠
实干见真功，以实干论英雄，保持一股子抢抓机遇、加快发展的狠劲、闯劲、拼劲、钻劲、巧劲、韧劲，以雷厉风行
的高尚品格、充实丰厚的知识底蕴、高度负责的职业操守、凝神静气的忘我境界，在加快建设“ 四个开封”、加快建
设河南省新兴副中心城市、全面建成小康社会的宏图大业中，真正做出经得起群众、实践和历史检验的业绩。新的起
航，开封发展大潮浩浩荡荡;好的起航，开封更美的风景在前方!
